# Anna2.0
Создание сайта, продуманная маркетинговая стратегия, грамотное продвижение в социальных сетях — все это помогает малому  бизнесу привлекать больше клиентов. 


Однако растущая популярность бренда порождает новые вызовы. Большим количеством клиентов сложно управлять — особенно, если вы ведете учет в записной книжке или в таблицe Excel. 


Тут-то вам и поможет CRM система — комплексное решение, которое позволяет учитывать клиентов, управлять продажами, автоматизировать бизнес-процессы и упростить аналитику и отчеты. В статье расскажем, что такое CRM, в чем ее преимущества, и как понять, пора ли внедрить такую систему в ваш бизнес. 



Что такое CRM и как она работает

CRM (Customer Relationship Management) — это система управления взаимоотношениями с клиентами. Традиционно этой аббревиатурой обозначается подход, который использует анализ предпочтений и поведения клиентов для более эффективной лидогенерации и продаж. Однако все чаще под CRM подразумевают не просто метод, а инструменты и программы, которые помогают достичь желаемого результата. 


CRM — это важная часть управления малым бизнесом. Она позволяет собрать все информацию о потенциальных и текущих клиентах в одном месте. Это очень важно, поскольку обычно такая информация разбросана по разным платформам: например, в социальным сетях, на сайте или почте или в маркетинговых презентациях. Кроме того, CRM предоставляет полезные инструменты вроде живого чата, автоматизации маркетинга или управления контактами. 

Все это помогает эффективнее провести покупателя через воронку продаж от первого контакта до покупки. 



Зачем нужна CRM

Вот несколько важных признаков, что вам пора воспользоваться CRM: 

У вас накопилось слишком много экселевских таблиц с отчетами, которые не складываются в цельную картинку

Вам тяжело следить за покупательским поведением на разных платформах

Ваш отдел маркетинга и отдел продаж погрязли в рутинных задачах и не имеют единой бизнес-стратегии

Вы испытываете сложности с конвертацией лидов и удержанием существующих клиентов. 



Пример использования CRM в малом бизнесе

Анна печет торты на заказ. На первых парах у нее было 5-10 клиентов в неделю — поэтому она сама принимала заказы через аккаунт в Instagram, обговаривала детали, проводила оплату и развозила торты. Но со временем заказы возросли до 200-300 в неделю, к тортам добавилась услуга кейтеринга, и пришлось нанять пекарей и водителей, создать сайт, арендовать цех и открыть физическую пекарню. Управлять клиентами вручную стало сложно: с одним клиентом забыли связаться, у другого не уточнили особые пожелания, третьему привезли неправильный торт. Плюс все время Анны уходило на менеджмент процессов, и у нее не оставалось сил на придумывание нового меню. 

Чтобы не потерять клиентов и разгрузить себя и работников, Анна внедрила CRM. Теперь каждый заказ происходит по единой схеме: 

1. Клиент оставляет заказ на сайте пекарни, и в CRM появляется задача «Связаться с покупателем в течение десяти минут». Если менеджер просрочит задачу, Анна получит автоматическое уведомление. 


2. Менеджер связывается с клиентом, помогает выбрать начинку и внешний вид торта, узнает особые пожелания, информацию о аллергиях и другие важные детали. После этого он переводит задачу на следующий этап — «Оплата».


3. CRM автоматически формирует документ для оплаты, учитывая размер и детали заказа. Менеджер отправляет документ клиенту, и после оплаты переводит задачу на этап «Приготовление».  

4. Руководитель цеха назначает ответственного кондитера, и переводит задачу на него. Все клиентские пожелания уже зафиксированы в CRM — поэтому кондитер не тратит время на уточнения деталей заказа. 


5. После того, как торт готов, кондитер переводит задачу на этап «Доставка».  Водитель получает автоматическое сообщение с адресом и временем доставки, а также телефоном клиента. После того, как заказ доставлен, водитель отмечает это в CRM, и заказ считается завершенным. 

После завершения заказ сохраняется в базе. Анна может использовать архив заказов для всевозможной аналитики: эффективности работы менеджеров, суммы и количества заказов, определения постоянных клиентов и самых популярных блюд, и многого другого. 



Преимущества использования CRM

Улучшенная аналитика

Любой процветающий бизнес — это огромное количество ежедневно обновляемой информации, которую почти невозможно удержать в голове. CRM не только сводит эту информацию воедино, но и делает ее более понятной и структурированной для восприятия. 
